Estudo de viabilidade do uso de Raspberry como servidor R-Shiny

### 2021-08-27 paperWSCAD2021/main.tex
Updates from Overleaf

O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto.

Ainda\ups{Não entende esse "ainda".}, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.

@@

\section{Trabalhos Relacionados - ideia anterior} \label{sec:TrabalhosRelacionados}
%RASCUNHOOOOOOO
%Referencias antigas quanto ao pq usar o raspberry (green computing)

O estudo da escalabilidade de servidores no atendimento aos usuários é constante na literatura [citações genéricas são bem vindas]. Nos últimos anos, esse estudo passou a incluir a análise das questões energéticas [outras refs]. Neste contexto, o uso de dispositivos de borda, os chamados \emph{small boards}, em substituição a servidores convencionais tem se apresentado como alternativa. \cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos \textit{data centers}, assim tornando viável o uso de uma \textit{Small Board} em uma nuvem computacional.

Com isso, implementou a Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo, realizando as adaptações necessárias para compatibilidade com a arquitetura ARM, precisando escolher um \textit{hypervision} adequado para tal. A nuvem era composta por 10 computadores de arquitetura x64, sendo nove deles nodos computacionais e um nodo de controle, em meio a essa composição a Raspberry vinha à acrescer como mais um nodo computacional.

A medição foi realizada com a execução do bechmark YCSB (\textit{Yahoo! Cloud Serving Benchmark}) que é especificamente desenvolvido para avaliar nuvens. Os resultados foram obtidos através da vazão de operações onde acabou por demonstrar um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um baixo consumo. Porém a implementação da Rapberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa, onde as características batam com as desempenhada pelo \textit{benchmark}.

Em \cite{PiConsumo} segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia vindo das \textit{clouds}, porém até 2012, 10,82\% da população mantem assinatura de banda larga até, mantendo 770 milhões de gateways domeśtico ao redor do mundo. Tendo um consumo de 10W cada, gerando um consumo unitário de 6,7TWh ao ano o que soma em 0,03\% na energia consumida mundialmente. Levando em consideração que os maiores consumo ocorrem por parte de maquinas com um \textit{hardware} mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmo se mantem ligados diariamente e muitas vezes ociosos, durante esse período de ociosidade, poderia vir desempenhar funções de pré-carregamento para usuario (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais).

A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético, com isso \cite{PiConsumo} apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.

@@

% descrição dos passos da Figura 2 (joão)
\begin{enumerate}[i.]
  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão.
  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries.
  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais.
  \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise. Neste caso, todos foram selecionados.
  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional.
  \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.
\end{enumerate}

>>>>

O Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto. Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.

@@

@@

% descrição dos passos da Figura 2 (joão)
\begin{enumerate}[i.]
  \item Importar arquivos locais: importar 10 arquivos do Hidroweb, contendo dados de vazão;
  \item Aplicar filtros: aplicar o limiar de falhas de 31 dias para filtrar as séries;
  \item Constituir séries anuais: selecionar o período anual para transformar as séries diárias em anuais;
  \item Selecionar arquivos importados: no módulo de Análise de Frequência Regional, é possível selecionar, dentre os arquivos importados, quais serão utilizados na análise. Neste caso, todos foram selecionados;
  \item Análise de frequência regional: executar a análise. A partir dos dados, são computados os Momentos-L de cada série anual, as medidas de heterogeneidade da região e a sua função regional;
  \item Vizualizações geradas: tabelas com os resultados são geradas, assim como o gráfico da função regional.
\end{enumerate}
